pedro e maria, no entanto, numa felicidade de novela, iam descendo a itália, a pequenas jornadas, de cidade em cidade, nessa via sagrada que vai desde as flores e das messes da planície lombarda até ao mole país de romanza, nápoles, branca sob o azul. era lá que tencionavam passar o inverno, nesse ar sempre tépido junto a um mar sempre manso, onde as preguiças de noivado têm uma suavidade mais longa... mas um dia, em
roma, maria sentiu o apetite de paris. parecia-lhe fatigante o viajar assim, aos balouços das caleças, só para ir ver lazzaroni engolir fios de macarrão. quanto melhor seria habitar um ninho acolchoado nos campos elíseos, e gozarem ali um lindo inverno de amor! paris estava seguro, agora, com o príncipe luís napoleão... além disso, aquela velha itália clássica enfastiava-a já: tantos mármores eternos, tantas madonas começavam (como ela dizia pendurada languidamente do pescoço de pedro) a dar tonturas à sua pobre cabeça! suspirava por uma boa loja de modas, sob as chamas do gás, ao rumor do boulevard... depois tinha medo da itália onde todo mundo conspirava.
foram para frança.
mas por fim aquele paris ainda agitado, onde parecia restar um vago cheiro de pólvora pelas ruas, onde cada face conservava um calor de batalha, desagradou a maria. de noite acordava com a marselhesa; achava um ar feroz à polícia; tudo permanecia triste; e as duquesas, pobres anjos, ainda não
ousavam vir ao bois, com medo dos operários, corja insaciável! enfim demoraram-se lá até a primavera, no ninho que ela sonhara, todo de veludo azul, abrindo sobre os campos elíseos.
depois principiou a falar-se de novo em revolução, em golpe de estado. a admiração absurda de maria pelos novos uniformes da garde-mobile fazia pedro nervoso. e quando ela apareceu grávida, ansiou por a tirar daquele paris batalhador e fascinante, vir abrigá-la na pacata lisboa adormecida ao sol.
antes de partir porém escreveu ao pai.
fora um conselho, quasi uma exigência de maria. a recusa de afonso da maia ao principio desesperara-a. não a afligia a desunião doméstica: mas aquele não afrontoso de fidalgo puritano marcara muito publicamente, muito brutalmente, a sua origem suspeita! odiou o velho: e tinha apressado o casamento, aquela partida triunfante para itália, para lhe mostrar bem que nada valiam genealogias, avós godos, brios de família - diante dos seus braços nus... agora porém que ia voltar a lisboa, dar soirées, criar corte, a reconciliação tornava-se indispensável: aquele pai retirado em benfica, com o rígido orgulho de outras idades, faria lembrar constantemente, mesmo entre os seus espelhos e os seus estofos, o brigue nova linda carregado de negros... e queria mostrar-se a lisboa pelo braço desse sogro tão nobre e tão ornamental, com as suas barbas de viso-rei.
e foi bonita, foi terna a carta de pedro ao papá. o pobre rapaz amava-o. falou-lhe comovido da esperança de ter um filho varão; as desinteligências deviam findar em torno do berço daquele pequeno maia que ali vinha, morgado e herdeiro do nome... contava-lhe a sua felicidade com uma efusão de namorado indiscreto: a história da bondade de maria, das suas graças, da sua instrução, enchia duas paginas: e jurava-lhe que apenas chegasse não tardaria uma hora em ir atirar-se aos seus pés...
e nestes delírios pela filha, brotava, mais amarga, a sua cólera contra afonso da maia. considerava-se então insultada em si mesma e naquele querubim que lhe nascera. injuriava o velho grosseiramente, chamava-lhe o d. fuas, o barbatanas...
a bebé, sacudida nos braços da mãe, desatou a gritar. pedro correu, envolveu-as ambas no mesmo abraço, já enternecido, já humilde; e tudo terminou num longo beijo.
e ele, por fim, no seu coração, justificava aquela cólera de mãe que vê desprezado o seu anjo. de resto, mesmo alguns amigos de pedro, o alencar, o d. joão da cunha, que começavam agora a frequentar arroios, riam daquela obstinação de pai gótico, amuado na província, porque sua nora não tivera avós mortos em aljubarrota! e onde havia outra em lisboa, com aquelas toiletes, aquela graça, recebendo tão bem? que diabo, o mundo marchara, saíra-se já das atitudes empertigadas do século xvi! 
e o próprio vilaça, um dia que pedro lhe fora mostrar a pequerruchinha adormecida entre as rendas do seu berço, sensibilizou-se, veio-lhe uma da suas fáceis lágrimas, declarou, com a mão no coração, que aquilo era uma caturrice do sr. afonso da maia!
nunca maria fora tão formosa. a maternidade dera-lhe um esplendor mais copioso; e enchia verdadeiramente, dava luz àquelas altas salas de arroios, com a sua radiante figura de juno loira, os diamantes das tranças, o ebúrneo e o lácteo do colo nu, e o rumor das grandes sedas. com razão, querendo ter, à maneira das damas da renascença, uma flor que a simbolizasse, escolhera a tulipa real opulenta e ardente.
citavam-se os requintes do seu luxo, roupas brancas, rendas do valor de propriedades!... podia faze-lo! o marido era rico, e ela sem escrúpulo arruinálo-ia, a ele e ao papá monforte...
a paixão do alencar era inocente: mas, dos outros íntimos da casa, mais dum de certo balbuciara já a sua declaração no boudoir azul em que ela recebia ás três horas, entre os seus vasos de tulipas; as suas amigas porém, mesmo as piores, afirmavam que os seus favores nunca teriam passado de alguma rosa dada num vão de janela, ou de algum longo e suave olhar por traz do leque. pedro todavia começava a ter horas sombrias. sem sentir ciúmes, vinha-lhe ás vezes, de repente, um tédio daquela existência de luxo e de festa, um desejo violento de sacudir da sala esses homens, os seus íntimos, que se atropelavam assim tão ardentemente em volta dos ombros decotados de maria.
refugiava-se então nalgum canto, trincando com furor o charuto: e aí, era em toda a sua alma um tropel de coisas dolorosas e sem nome...
pedro, entusiasmado com um assentimento tão inesperado, pensou em abalar para sta. olavia. mas ela tinha um plano melhor: afonso, segundo dizia o vilaça, devia recolher em breve a benfica; pois bem, ela iria lá com o pequeno, toda vestida de preto, e de repente, atirando-se-lhe aos pés, pedirlhe-ia a benção para seu neto! não podia falhar! não podia, realmente; e pedro viu ali uma alta inspiração de maternidade...
para abrandar desde já o papá, pedro quis dar ao pequeno o nome de afonso. mas nisso maria não consentiu. andava lendo uma novela de que era herói o ultimo stuart, o romanesco príncipe carlos eduardo; e, namorada dele, das suas aventuras e desgraças, queria dar esse nome a seu filho... carlos eduardo da maia! um tal nome parecia-lhe conter todo um destino de amores e façanhas.
o baptizado teve de ser retardado; maria adoecera com uma angina. foi muito benigna porém; e daí a duas semanas pedro podia já sair para uma caçada na sua quinta da tojeira, adiante de almada. devia demorar-se dois dias.
um desastre estúpido!... ao saltar um barranco, a espingarda disparase-lhe, e a carga, zás, vai cravar-se no napolitano! não era possível fazer curativos na tojeira, e voltaram logo a lisboa. ele naturalmente não consentira que o homem que tinha ferido recolhesse ao hotel: trouxera-o para
arroios, para o quarto verde por cima, mandara chamar o médico, duas enfermeiras para o velar, e ele mesmo lá ia passar a noite...
voltou daí a pouco mais tranquilo. o dr. guedes quasi rira daquela bagatela, uma chumbada no braço, e alguns grãos perdidos nas costas. prometera-lhe que daí a duas semanas podia caçar outra vez na tojeira; e o príncipe estava já fumando o seu charuto. belo rapaz! parecia simpatizar com
o papá monforte...
toda essa noite maria dormiu mal, na excitação vaga que lhe dava aquela ideia dum príncipe entusiasta, conspirador, condenado à morte, ferido agora por cima do seu quarto.
não era. mas pedro riu muito à ideia de que a arlesiana se tivesse namorado do príncipe. nesse caso vénus era-lhe propicia! o napolitano também a achava picante: un très joli brin de femme, tinha ele dito. 
a bela face de maria empalideceu de cólera. julgava tudo isso de mau gosto, grosseiro, impudente! pedro fora realmente um doido em trazer assim para a intimidade de arroios um estrangeiro, um fugido, um aventureiro! demais, aquela troça em cima, entre grogs quentes, com guitarra, sem respeito por ela ainda toda nervosa, toda fraca da convalescença, indignava-a! apenas sua alteza pudesse acomodar-se com almofadas numa sege, queria-o fora, na estalagem...
daí a dias, porém, o napolitano, já convalescente, quis recolher ao seu hotel. não vira maria: mas em agradecimento da sua hospitalidade mandou-lhe um admirável ramo, e, com uma galanteria de príncipe artista da renascença, um soneto em italiano enrolado entre as flores e tão perfumado como elas: comparava-a a uma nobre dama da síria dando a gota de água da
sua bilha ao cavaleiro árabe, ferido na estrada ardente; comparava-a à beatriz do dante.
isto afigurou-se a todos de uma rara distinção, e, como disse o alencar, um rasgo à byron.
dançou apenas uma contradança com maria, e pareceu, na verdade, um pouco taciturno e orgulhoso: mas tudo nele fascinava, a sua figura, o seu mistério, até o seu nome de tancredo. muitos corações de mulher palpitavam quando ele, encostado a uma ombreira, de claque na mão, uma melancolia na
face, exalando o encanto patético de um condenado à morte, derramava lentamente pela sala o langor sombrio do seu olhar de veludo. a marquesa de alvenga, para o examinar de perto, pediu o braço a pedro, e foi aplicar-lhe, como a um mármore de museu, a sua luneta de ouro.
toda a antiga maneira de maria pareceu com efeito ir mudando. suspendera as soirées. começou a passar as noites muito recolhidas, com alguns íntimos, no seu boudoir azul. já não fumava; abandonara o bilhar; e vestida de preto, com uma flor nos cabelos, fazia crochet ao pé do candeeiro. estudava-se música clássica quando vinha o velho cazoti. o alencar, que, imitando a sua dama, entrara também na gravidade, recitava traduções de klopstock. falava-se com sisudez de política; maria era muito regeneradora.
e todas essas noites, tancredo lá estava, indolente e belo, desenhando alguma flor para ela bordar, ou tangendo à guitarra canções populares de nápoles. todos ali o adoravam; mas ninguém mais que o velho monforte, que passava horas, enterrado na sua alta gravata, contemplando o príncipe com enternecimento.
e estas correntes bruscas de afecto comunicavam-se decerto, porque nesse momento maria tinha sempre um dos seus lindos sorrisos para o papá ou vinha beijá-lo na testa.
de dia ocupava-se de coisas serias. organizara uma útil associação de caridade, a obra pia dos cobertores, com o fim de fazer no inverno ás famílias necessitadas distribuições de agasalhos; e presidia no salão de arroios, com uma campainha, as reuniões em que se elaboravam os estatutos. visitava os
pobres. ia também amiudadas vezes a uma devoção ás igrejas, toda vestida de preto, a pé, com um véu muito espesso no rosto.
o esplendor da sua beleza aparecia agora velado por uma sombra tocante de ternura grave: a deusa idealizava-se em madona; e não era raro ouvi-la de repente suspirar sem razão.
ao mesmo tempo a sua paixão pela filha crescia. tinha então dois anos e estava realmente adorável; vinha todas as noites um momento à sala, vestida com um luxo de princesa; e as exclamações, os êxtases de tancredo não findavam! fizera-lhe o retrato a carvão, a esfuminho, a aquarela; ajoelhava-se
para lhe beijar a mãozinha cor de rosa, como ao bambino sagrado. e maria, agora, apesar dos protestos de pedro, dormia sempre com ela entre os braços. 
ao começo desse setembro o velho monforte partiu para os pirineus. maria chorou, dependurada do pescoço do velho, como se ele largasse de novo para as travessias de áfrica.
ao jantar, porém, chegou já consolada e radiante; e pedro voltou a falar da reconciliação, parecendo-lhe bom o momento de ir a benfica recuperar para sempre aquele papá tão teimoso...